Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/DataTypes.md.po
Languages: ja

source: Here, I used an *operator section* (`(+ 1)`) to make the code more concise. As an alternative to an operator section, we could have used an anonymous function like so:
ja: ここではコードをもっと簡潔にするために*演算子節* (`(+ 1)`) を使いました。 演算子節の代わりに匿名関数を使うこともできます。

source: Finally, since our function's argument `u` is only used once at the very end, we can drop it altogether, to get the following, highly concise version:
ja: 最後に、上記の関数の引数`u`は末尾に1度だけしか使われていないので、 引数と実装の両方から省略して以下の定義が得られます。 とても簡潔になりました。

source: As usual, we should have a look at the result at the REPL:
ja: いつも通りREPLで結果を確認してみましょう。

source: It is possible to use this syntax to set and/or update several record fields at once:
ja: この文法では複数のレコードフィールドを一度に設定・更新することができます。

source: Tuples
ja: タプル

source: I wrote above that a record is also called a *product type*. This is quite obvious when we consider the number of possible values inhabiting a given type. For instance, consider the following custom record:
ja: レコードは*直積型*とも呼ばれていると書きました。 これは与えられた型のありえる値の数を考えればかなり明らかです。 たとえば、以下の自前のレコードについて考えてみてください。

source: How many possible values of type `Foo` are there? The answer is `7 * 2 = 14`, as we can pair every possible `Weekday` (seven in total) with every possible `Bool` (two in total). So, the number of possible values of a record type is the *product* of the number of possible values for each field.
ja: このとき、型`Foo`の取り得る値はいくつあるでしょうか。 答えは`7 * 2 = 14`です。 なぜなら`Monday`の全ての取り得るもの（計7つ）と `Bool`の全ての取り得るもの（計2つ）の組であると見なせるためです。 ですから、レコード型で有り得る値の数はそれぞれのフィールドの有り得る値の数の*積*なのです。

source: The canonical product type is the `Pair`, which is available from the *Prelude*:
ja: 基本的な直積型は`Pair`です。 これは*Prelude*から使うことができます。

source: Since it is quite common to return several values from a function wrapped in a `Pair` or larger tuple, Idris provides some syntactic sugar for working with these. Instead of `Pair Weekday Bool`, we can just write `(Weekday, Bool)`. Likewise, instead of `MkPair wd b`, we can just write `(wd, b)` (the space is optional):
ja: いくつかの値を関数から`Pair`やより大きなタプルにくるんで返すことはかなりよくあるので、Idrisはいくつかの糖衣構文を提供しています。 `Pair Weekday Bool`とする代わりに、ただ`(Weekday, Bool)`と書けばよいです。 そんな感じで`MkPair wd b`とする代わりに単に`(wd, b)`と書けばよいのです（空白は任意です）。

source: This works also for nested tuples:
ja: この糖衣構文は入れ子のタプルでも大丈夫。

source: In the example above, `triple2` is converted to the form used in `triple` by the Idris compiler.
ja: 上の例での`triple2`はIdrisのコンパイラによって`triple`の形に変換されます。

source: We can even use tuple syntax in pattern matches:
ja: タプルの構文をパターン照合で使うことさえできます。

source: As Patterns
ja: asパターン

source: Sometimes, we'd like to take apart a value by pattern matching on it but still retain the value as a whole for using it in further computations:
ja: ときどき、値をパターン照合でばらしつつ、あとあとの計算で使うために元の全体の値をそのまま取っておきたいときがあります。

source: In `baz`, variable `t` is *bound* to the triple as a whole, which is then reused to construct the resulting quadruple. Remember, that `(Nat,Bool,Weekday,String)` is just sugar for `Pair Nat (Bool,Weekday,String)`, and `(length s, t)` is just sugar for `MkPair (length s) t`. Hence, the implementation above is correct as is confirmed by the type checker.
ja: `baz`では変数`t`がタプル全体に*束縛*されています。 この変数は結果の3要素のタプルを構築するときに再利用されます。 ここで、`(Nat,Bool,Weekday,String)`はただの糖衣で、`Pair Nat (Bool,Weekday,String)`と同じです。 また、`(length s, t)`も糖衣で`MkPair (length s) t`と同じです。 だから、上の実装は型検査器で確証される正しいものなのです。

source: 1. Define a record type for time spans by pairing a `UnitOfTime` with an integer representing the duration of the time span in the given unit of time. Define also a function for converting a time span to an `Integer` representing the duration in seconds.
ja: 1. 期間を表すレコード型を定義してください。 このレコード型は`UnitOfTime`とその時間の単位での期間の幅を表す整数の対です。 期間を秒数で表したときの`Integer`に変換する関数も定義してください。

source: 2. Implement an equality check for time spans: Two time spans should be considered equal, if and only if they correspond to the same number of seconds.
ja: 2. 期間の等価性検査を実装してください。 2つの期間が等しいのは、秒数に直したときに一致する場合に限ります。

source: 3. Implement a function for pretty printing time spans: The resulting string should display the time span in its given unit, plus show the number of seconds in parentheses, if the unit is not already seconds.
ja: 3. 期間を綺麗に表示する関数を実装してください。 結果の文字列は与えられた単位での期間を表示し、 なおかつ単位が秒でないときは括弧内に秒数を表示するようにしてください。

source: 4. Implement a function for adding two time spans. If the two time spans use different units of time, use the smaller unit of time to ensure a lossless conversion.
ja: 4. 2つの期間を加算する関数を実装してください。 もし2つの期間が異なる時間の単位を使っていたら、 小さいほうの時間の単位を使うようにしてください。 これは損失のない変換を実現するためです。

source: Generic Data Types
ja: 汎化データ型

source: Sometimes, a concept is general enough that we'd like to apply it not only to a single type, but to all kinds of types. For instance, we might not want to define data types for lists of integers, lists of strings, and lists of booleans, as this would lead to a lot of code duplication. Instead, we'd like to have a single generic list type *parameterized* by the type of values it stores. This section explains how to define and use generic types.
ja: ときどき、概念が充分に汎用的であるために、 1つの型だけに適用するのではなく、 ある種類の型全てに適用したいときがあります。 たとえば、整数型のリストと文字列型のリストと真偽値型のリストを定義したくはありません。 どうしてかっていうと、これをやると沢山コードに重複が生まれるためです。 その代わりに、1つの汎化されたリスト型でもって、 そのリストが持つ値の型を*変数に取る*ようにしたいのです。 この節では汎化型をどう定義しどう使うかを説明します。

source: Consider the case of parsing a `Weekday` from user input. Surely, such a function should return `Saturday`, if the string input was `"Saturday"`, but what if the input was `"sdfkl332"`? We have several options here. For instance, we could just return a default result (`Sunday` perhaps?). But is this the behavior programmers expect when using our library? Maybe not. To silently continue with a default value in the face of invalid user input is hardly ever the best choice and may lead to a lot of confusion.
ja: `Weekday`を利用者の入力から解析する場合を考えましょう。 当然、文字列の入力が`"Saturday"`なら、関数が返すのは`Saturday`です。 でも入力が`"sdfkl332"`だったらどうなるでしょうか。 ここでいくつか選択肢があります。 たとえば、既定値を返すというもの（`Sunday`とかでしょうか）。 でもこれはライブラリを使うプログラマが期待する挙動なのでしょうか。 そうではないでしょう。 不正な利用者の入力を目の前にして、何事もなかったかのように既定値で続行するのはめったに最善の選択ではないですし、多大な混乱のもとになるでしょう。

source: In an imperative language, our function would probably throw an exception. We could do this in Idris as well (there is function `idris_crash` in the *Prelude* for this), but doing so, we would abandon totality! A high price to pay for such a common thing as a parsing error.
ja: 命令型言語では関数は例外を投げるのかもしれません。 Idrisでもそれはできます（このために*Prelude*に`idris_crash`という関数があります）、 がしかし、そうすると全域性を放棄することになります！ 解析エラーのようなよくあることのために、全域性を捨てるのはコスパが悪いです。

source: In languages like Java, our function might also return some kind of `null` value (leading to the dreaded `NullPointerException`s if not handled properly in client code). Our solution will be similar, but instead of silently returning `null`, we will make the possibility of failure visible in the types! We define a custom data type, which encapsulates the possibility of failure. Defining new data types in Idris is very cheap (in terms of the amount of code needed), therefore this is often the way to go in order to increase type safety. Here's an example how to do this:
ja: Javaのような言語では関数は`null`値の類を返すこともあります（使う側のコードで適切に対処されていないと、恐るべき`NullPointererException`に繋がります）。 Idrisの解決策もこれに似ていますが、しれっと`null`を返すのではなく、型で失敗する可能性があることを目に見えるようにするのです。 このために自前のデータ型を定義し、その型が失敗する可能性をカプセル化するようにします。 Idrisで新しいデータ型を定義することは（必要なコードの量の意味で）とても安く済みます。 なのでこれは型安全性を増す上ではよくある方法です。 例はこちら。

source: But assume now, we'd also like to read `Bool` values from user input. We'd now have to write a custom data type `MaybeBool` and so on for all types we'd like to read from `String`, and the conversion of which might fail.
ja: でもここで、`Bool`も利用者の入力から読めるようにしたいのだとします。 そうしたら自前のデータ型`MaybeBool`を書くはめになり、 `String`から読み取りたい全ての型と失敗するかもしれない変換に対して同じようなことをすることになります。

source: Idris, like many other programming languages, allows us to generalize this behavior by using *generic data types*. Here's an example:
ja: Idrisは他のプログラミング言語のようにこの挙動を*汎化データ型*で汎化できます。 例はこんな感じ。

source: It is important to go to the REPL and look at the types:
ja: REPLで型を見るのは大事です。

source: Tutorial.DataTypes> :t Some Tutorial.DataTypes.Some : a -> Option a Tutorial.DataTypes> :t None Tutorial.DataTypes.None : Option a Tutorial.DataTypes> :t Option Tutorial.DataTypes.Option : Type -> Type
ja: Tutorial.DataTypes> :t Some Tutorial.DataTypes.Some : a -> Option a Tutorial.DataTypes> :t None Tutorial.DataTypes.None : Optin a Tutorial.DataTypes> :t Option Tutorial.DataTypes.Option : Type -> Type

source: We need to introduce some jargon here. `Option` is what we call a *type constructor*. It is not yet a saturated type: It is a function from `Type` to `Type`. However, `Option Bool` is a type, as is `Option Weekday`. Even `Option (Option Bool)` is a valid type. `Option` is a type constructor *parameterized* over a *parameter* of type `Type`. `Some` and `None` are `Option`s *data constructors*: The functions used to create values of type `Option a` for a type `a`.
ja: ここでいくつかの専門用語を紹介しなければいけません。 `Option`は*型構築子*と呼ぶものです。 これは完全な型ではなく、`Type`から`Type`への関数です。 一方で`Option Bool`は型です。 `Option Weekday`なんかがそうです。 `Option (Option Bool)`さえ妥当な型です。 `Option`は型構築子で、型が`Type`の*変数*を*引数に取る*ものなのです。 `Some`と`None`は`Option`の*データ構築子*です。 これは関数で、型`a`があったとして、型`Option a`の値をつくるのに使われます。

source: Let's see some other use cases for `Option`. Below is a safe division operation:
ja: `Option`の他の使用例を見てみましょう。 以下は安全な除算の操作です。

source: The possibility of returning some kind of *null* value in the face of invalid input is so common, that there is a data type like `Option` already in the *Prelude*: `Maybe`, with data constructors `Just` and `Nothing`.
ja: 不正な入力に直面したときに*null*のような類の値を返しうるというのはよくあるので、 *Prelude*には既に`Option`のようなデータ型があります。 その名は`Maybe`。 データ構築子は`Just`と`Nothing`です。

source: It is important to understand the difference between returning `Maybe Integer` in a function, which might fail, and returning `null` in languages like Java: In the former case, the possibility of failure is visible in the types. The type checker will force us to treat `Maybe Integer` differently than `Integer`: Idris will *not* allow us to forget to eventually handle the failure case. Not so, if `null` is silently returned without adjusting the types. Programmers may (and often *will*) forget to handle the `null` case, leading to unexpected and sometimes hard to debug runtime exceptions.
ja: 失敗しうる関数で`Maybe Integer`を返すのと、Javaのような言語で`null`を返すのには違いがある、ということを理解するのは大事です。 前者では失敗する可能性があることを型で見てとれます。 型検査器によって`Maybe Integer`を`Integer`とは違う風に取り扱うようにしなくてはいけません。 Idrisは決して失敗する場合の対処をするのを忘れさせ*ません*。 `null`が何食わぬ顔で返されて、型に合わし損ねるのとは違います。 プログラマはもしかすると（というかまあ*きっと*）`null`の場合の対処をするのを忘れるかもしれないので、予想していないような、ときに修復しにくい実行時例外に繋がるのです。

source: While `Maybe` is very useful to quickly provide a default value to signal some kind of failure, this value (`Nothing`) is not very informative. It will not tell us *what exactly* went wrong. For instance, in case of our `Weekday` reading function, it might be interesting later on to know the value of the invalid input string. And just like with `Maybe` and `Option` above, this concept is general enough that we might encounter other types of invalid values. Here's a data type to encapsulate this:
ja: `Maybe`がとても便利で、手っ取り早くなんらかの失敗を知らせるために既定値を返してくれるとはいえ、この値 (`Nothing`) はそれほど有意味ではありません。 *実際に何が*まずかったのかがわからないのです。 たとえば、`Weekday`を読み取る関数の例でいうと、後で不正な入力文字列の値を知りたくなることがあるかもしれません。 そしてちょうど上記の`Maybe`と`Option`のように、この概念は充分に汎用的なので、不正な値のための型を文字列型以外に変えたいことがあるかもしれません。 これをカプセル化するデータ型はこうなります。

source: `Validated` is a type constructor parameterized over two type parameters `e` and `a`. It's data constructors are `Invalid` and `Valid`, the former holding a value describing some error condition, the latter the result in case of a successful computation. Let's see this in action:
ja: `Validated`は2つの型変数`e`と`a`を引数に取る型構築子です。 データ構築子は`Invalid`と`Valid`で、 前者は何らかのエラーの状態を、 後者は成功した場合の計算の結果を表現します。 実際に見てみましょう。

source: Again, this is such a general concept that a data type similar to `Validated` is already available from the *Prelude*: `Either` with data constructors `Left` and `Right`. It is very common for functions to encapsulate the possibility of failure by returning an `Either err val`, where `err` is the error type and `val` is the desired return type. This is the type safe (and total!) alternative to throwing a catchable exception in an imperative language.
ja: 繰り返しますが、これは汎用的な概念なので`Validated`に似たデータ型が既に*Prelude*にあります。 それは`Either`で、データ構築子は`Left`と`Right`です。 関数が失敗する可能性をカプセル化して`Either err val`として返すことはとてもよくあります。 ここで`err`はエラーの型で`val`は求める結果の型です。 これは型安全であり（加えて全域です！）、 命令型言語で例外を投げたり捕えたりするものに代わるものです。

source: Note, however, that the semantics of `Either` are not always "`Left` is an error and `Right` a success". A function returning an `Either` just means that it can have to different types of results, each of which are *tagged* with the corresponding data constructor.
ja: ただしかし、`Either`の意味論は必ずしも「`Left`が失敗で`Right`が成功を表す」ものとは限りません。 関数が`Either`を返すということは、単に異なる型の結果を返すという意味であり、 それぞれが対応するデータ構築子に*タグ付けされている*だけなのです。

source: One of the most important data structures in pure functional programming is the singly linked list. Here is its definition (called `Seq` in order for it not to collide with `List`, which is of course already available from the Prelude):
ja: 純粋関数型プログラミングで最も重要なデータ構造の1つは単方向連結リストです。 以下がその定義です（`Seq`と呼び、`List`と衝突しないようにしています。 `List`はもちろんPreludeで既にあります）。

source: This calls for some explanations. `Seq` consists of two *data constructors*: `Nil` (representing an empty sequence of values) and `(::)` (also called the *cons operator*), which prepends a new value of type `a` to an already existing list of values of the same type. As you can see, we can also use operators as data constructors, but please do not overuse this. Use clear names for your functions and data constructors and only introduce new operators when it truly helps readability!
ja: これには少々説明が必要です。 `Seq`は2つの*データ構築子*からなります。 `Nil`（値の連なりが空であることを表す）と`(::)`（またの名を*cons演算子*）です。 `(::)`は型`a`の新しい値を既存の同じ型の値からなるリストに後付けします。 見てみると、演算子をデータ構築子としても使えることがわかります。 しかし、乱用しないでください。 関数とデータ構築子には明白な名前を使い、 本当に可読性を向上させるときにだけ新しい演算子を導入すること！

source: Here is an example of how to use the `List` constructors (I use `List` here, as this is what you should use in your own code):
ja: `List`の構築子を使う方法の例はこちらです（ここでは`List`を使っています。 今後、実際には`Seq`ではなく`List`を使うことになるからです）。

source: However, there is a more concise way of writing the above. Idris accepts special syntax for constructing data types consisting exactly of the two constructors `Nil` and `(::)`:
ja: しかし、上の書き方はもっと簡潔にできます。 Idrisには特殊な文法があり、 2つの構築子`Nil`と`(::)`からなるデータ型であれば、値の構築に使えます。

source: The two definitions `ints` and `ints2` are treated identically by the compiler. Note, that list syntax can also be used in pattern matches.
ja: 2つの定義`ints`と`ints2`はコンパイラによって同一のものとして扱われます。 なお、リストの文法はパターン照合でも使えます。

source: There is another thing that's special about `Seq` and `List`: Each of them is defined in terms of itself (the cons operator accepts a value and another `Seq` as arguments). We call such data types *recursive* data types, and their recursive nature means, that in order to decompose or consume them, we typically require recursive functions. In an imperative language, we might use a for loop or similar construct to iterate over the values of a `List` or a `Seq`, but these things do not exist in a language without in-place mutation. Here's how to sum a list of integers:
ja: 前述の`Seq`と`List`には他にも特別なことがあります。 どちらも自分自身を使って定義されていることです（cons演算子は値と別の`Seq`を引数に取ります）。 このようなデータ型を*再帰的な*データ型と呼び、この再帰的な性質のために、この型の値を分解したり消費したりするためには再帰的な関数が必要になるのがお約束です。 命令型言語ではforの繰返しのようなもので`List`や`Seq`の値を巡っていきますが、そのようなものはその場で値を変更することがない言語には存在しません。 こちらが整数のリストの合計を求める方法です。

source: Recursive functions can be hard to grasp at first, so I'll break this down a bit. If we invoke `intSum` with the empty list, the first pattern matches and the function returns zero immediately. If, however, we invoke `intSum` with a non-empty list - `[7,5,9]` for instance - the following happens:
ja: 初めのうちは、再帰的な関数は取っ付きにくいかもしれませんから、少し分解してみましょう。 空のリストに対して`intSum`を呼び出すと、最初のパターンが照合して関数は直ちにゼロを返します。 一方で空ではないリスト、例えば`[7,5,9]`、に対して`intSum`を呼び出すと、以下のようなことが起こります。

source: The second pattern matches and splits the list into two parts: Its head (`7`) is bound to variable `n` and its tail (`[5,9]`) is bound to `ns`:
ja: 2つ目のパターンが照合し、リスト2つに分割します。 頭部(`7`)は変数`n`に束縛し、 尾部(`[5,9]`)は`ns`に束縛します。

source: In a second invocation, `intSum` is called with a new list: `[5,9]`. The second pattern matches and `n` is bound to `5` and `ns` is bound to `[9]`:
ja: 2回目の呼び出しでは、`intSum`は新しいリスト`[5,9]`とともに呼ばれます。 2つ目のパターンが照合し、`n`は`5`に束縛し、 `ns`は`[9]`に束縛します。

source: In a third invocation `intSum` is called with list `[9]`. The second pattern matches and `n` is bound to `9` and `ns` is bound to `[]`:
ja: 3回目の`intSum`の呼び出しではリスト`[9]`とともに呼ばれます。 2つ目のパターンが照合し、`n`は`9`に束縛し、`ns`は`[]`に束縛します。

source: In a fourth invocation, `intSum` is called with list `[]` and returns `0` immediately:
ja: 4回目の呼び出しでは`intSum`はリスト`[]`とともに呼ばれ、直ちに`0`を返します。

source: In the third invocation, `9` and `0` are added and `9` is returned:
ja: 3回目の呼び出しの部分で、`9`と`0`は加算され、`9`が返ります。

source: In the second invocation, `5` and `9` are added and `14` is returned:
ja: 2回目の呼び出しの部分で、`5`と`9`が加算され`14`が返ります。

source: Finally, our initial invocation of `intSum` adds `7` and `14` and returns `21`.
ja: 最後に`intSum`の最初の呼び出しの部分で、`7`と`14`が加算されて`21`が返ります。

source: Thus, the recursive implementation of `intSum` leads to a sequence of nested calls to `intSum`, which terminates once the argument is the empty list.
ja: なので、`intSum`の再帰的な実装によって、`intSum`の入れ子の呼び出しの連なりになり、 その連なりは引数が空リストになったときに終わります。

source: Generic Functions
ja: 汎化関数

source: In order to fully appreciate the versatility that comes with generic data types, we also need to talk about generic functions. Like generic types, these are parameterized over one or more type parameters.
ja: 汎化データ型によりもたらされる多様性を十全に享受するためには、 汎化関数についても語らねばなりません。 汎化型のように汎化関数は1つ以上の型変数を変数に取ります。

source: Consider for instance the case of breaking out of the `Option` data type. In case of a `Some`, we'd like to return the stored value, while for the `None` case we provide a default value. Here's how to do this, specialized to `Integer`s:
ja: たとえば`Option`データ型の殻を破ることを考えてみましょう。 `Some`の場合は保持している値を返し、`None`の場合は既定値を提供します。 こうする方法は以下で、ここでは`Integer`に特殊化しています。

source: It's pretty obvious that this, again, is not general enough. Surely, we'd also like to break out of `Option Bool` or `Option String` in a similar fashion. That's exactly what the generic function `fromOption` does:
ja: これもまたかなり明らかなことですが、充分に汎用的ではありません。 当然`Option Bool`や`Option String`を似たような様式で解体したくなるでしょう。 そしてこれを実現するのがまさに汎化関数`fromOption`なのです。

source: The lower-case `a` is again a *type parameter*. You can read the type signature as follows: "For any type `a`, given a *value* of type `a`, and an `Option a`, we can return a value of type `a`." Note, that `fromOption` knows nothing else about `a`, other than it being a type. It is therefore not possible, to conjure a value of type `a` out of thin air. We *must* have a value available to deal with the `None` case.
ja: 小文字`a`もまた*型変数*です。 型処方は、「あらゆる型`a`について、型`a`と`Option a`の*値*があったら、型`a`の値を返すことができる」のように読むことができます。 ここで、`fromOption`は`a`について何も知りません。 知っているのは`a`が型であることぐらいです。 したがって、型`a`の値の中身を引っ張り出すことはできません。 `None`の場合に対処できる値が*なくてはいけません*。

source: The pendant to `fromOption` for `Maybe` is called `fromMaybe` and is available from module `Data.Maybe` from the *base* library.
ja: `Maybe`用の`fromOption`は`fromMaybe`という名前で、モジュール`Data.Maybe`にあり、そのモジュールは*base*ライブラリにあります。

source: Sometimes, `fromOption` is not general enough. Assume we'd like to print the value of a freshly parsed `Bool`, giving some generic error message in case of a `None`. We can't use `fromOption` for this, as we have an `Option Bool` and we'd like to return a `String`. Here's how to do this:
ja: ときどき、`fromOption`では充分に汎用的でないときがあります。 解析されたての`Bool`を文字で表示したいのだとしましょう。 `None`の場合は何かの汎用的なエラー文言を出します。 これには`fromOption`は使えません。 `Option Bool`があって`String`を返したいからです。 次のようにすればできます。

source: Function `option` is parameterized over *two* type parameters: `a` represents the type of values stored in the `Option`, while `b` is the return type. In case of a `Just`, we need a way to convert the stored `a` to a `b`, an that's done using the function argument of type `a -> b`.
ja: 関数`option`は*2つの*型変数を引数に取ります。 `a`は`Option`に保管されている値の型を表現しており、 `b`は返り値の型です。 `Just`の場合は保管されている`a`を`b`に変換する方法が必要であり、 それには関数の引数`a -> b`を使えばよいです。

source: In Idris, lower-case identifiers in function types are treated as *type parameters*, while upper-case identifiers are treated as types or type constructors that must be in scope.
ja: Idrisでは関数の型での小文字の識別子は*型変数*として扱われます。 一方で大文字の識別子は型か型構築子でスコープにある必要があります。

source: Exercises part 4
ja: 演習 その4

source: If this is your first time programming in a purely functional language, the exercises below are *very* important. Do not skip any of them! Take your time and work through them all. In most cases, the types should be enough to explain what's going on, even though they might appear cryptic in the beginning. Otherwise, have a look at the comments (if any) of each exercise.
ja: もしこれが初めての関数型言語でのプログラミングであれば、 以下の演習は*とても*大事です。 1つも飛ばしてはいけません！ 時間を取って全てに取り組んでください。 ほとんどの場合、型から何が起こるのかを充分に読み取れます。 最初は取っ付きにくいかもしれませんが。 もし読み取れない場合は（もしあれば）それぞれの演習のコメントを見てください。

source: Remember, that lower-case identifiers in a function signature are treated as type parameters.
ja: いいですか、関数の処方にある小文字の識別子は型変数と見なされますよ。

source: Implement the following generic functions for `Maybe`:
ja: 以下の`Maybe`に関する汎化関数を実装してください。

source: -- make sure to map a `Just` to a `Just`. total mapMaybe : (a -> b) -> Maybe a -> Maybe b -- Example: `appMaybe (Just (+2)) (Just 20) = Just 22` total appMaybe : Maybe (a -> b) -> Maybe a -> Maybe b -- Example: `bindMaybe (Just 12) Just = Just 12` total bindMaybe : Maybe a -> (a -> Maybe b) -> Maybe b -- keep the value in a `Just` only if the given predicate holds total filterMaybe : (a -> Bool) -> Maybe a -> Maybe a -- keep the first value that is not a `Nothing` (if any) total first : Maybe a -> Maybe a -> Maybe a -- keep the last value that is not a `Nothing` (if any) total last : Maybe a -> Maybe a -> Maybe a -- this is another general way to extract a value from a `Maybe`. -- Make sure the following holds: -- `foldMaybe (+) 5 Nothing = 5` -- `foldMaybe (+) 5 (Just 12) = 17` total foldMaybe : (acc -> el -> acc) -> acc -> Maybe el -> acc
ja: -- `Just`は`Just`に写してください。 total mapMaybe : (a -> b) -> Maybe a -> Maybe b -- 例：`appMaybe (Just (+2)) (Just 20) = Just 22` total appMaybe : Maybe (a -> b) -> Maybe a -> Maybe b -- 例：`bindMaybe (Just 12) Just = Just 12` total bindMaybe : Maybe a -> (a -> Maybe b) -> Maybe b -- 与えられた命題が満たされているときにのみ、`Just`の値を保持してください。 total filterMaybe : (a -> Bool) -> Maybe a -> Maybe a -- 最初の`Nothing`でない値を保持してください（もし1つでもあるなら）。 total first : Maybe a -> Maybe a -> Maybe a -- 最後の`Nothing`でない値を保持してください（もし1つでもあるなら）。 total last : Maybe a -> Maybe a -> Maybe a -- `Maybe`から値を抽出する別の一般的な方法です。 -- ただし、以下を満たします。 -- `foldMaybe (+) 5 Nothing = 5` -- `foldMaybe (+) 5 (Just 12) = 17` total foldMaybe : (acc -> el -> acc) -> acc -> Maybe el -> acc

source: Implement the following generic functions for `Either`:
ja: 以下の`Either`についての汎化関数を実装してください。
